---
title: Notes of Military Theory
tags: SCU
create_date: null
update_date: null
hidden: true
---

**主讲人**

王建容

**教学安排**

教学时间：8周（第2周-第9周）

课程性质：必修课（*课序号：21*）

**作业要求**

1. 3次全是客观题，自动评分
2. 做2次
3. 专题测试

## 前言

**军事科学的定义**

军事是一切与战争和军队直接相关事项的总称

**军事科学是反映战争规律和战争指导规律，用以指导国防和军队建设、战争准备与实施的知识体系，是社会科学中综合性、实践性很强的一门学科，也是一座宏大的知识宝库。**

**学习军事科学知识的意义**

军事课

1. 军事理论课
2. 军事技能训练课

**大学生学习军事科学知识、参加军事训练的重要意义：**

**大学生参加军训、学习军事科学知识既是我国国防发展战略的需要，也是国家人才培养战略的需要**

1. **大学生学习军事科学知识，参加军事训练是法定的公民义务。**
2. **大学生学习军事科学知识，参加军事训练有利于提高全民国防意识，振奋民族情。**
3. **大学生学习军事科学知识，参加军事训练有利于加强国防后备力量建设。**
4. **大学生学习军事科学知识，参加军事训练有利于培养德智体全面发展的，有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业接班人。**

## 第一章 中国国防

**国防的概念**

**国防是“国家为防备和抵抗侵略，制止武装颠覆和分裂，保卫国家的主权、统一、领土完整、安全和发展利益所进行的军事活动，以及与军事有关的政治、经济、外交、科技等方面的活动”**

**国防的主体**

**国防的主体即国防活动的实行者，通常为国家。**

**国防的对象**

**国防的对象，是指国防所要防备、抵抗和制止的行为。根据《中华人民共和国国防法》的界定，国防的对象是“侵略”“武装颠覆”和“分裂”。**

**一、国防体制**

**《中华人民共和国宪法》规定了中国共产党在国家生活包括国防事务中的领导地位和作用。**

1. **全国人民代表大会及其常务委员会**的国防职权：**决定战争和和平的问题**

**在全国人民代表大会闭会期间，如果遭到国家遭受武装侵犯或者必须履行国际间共同防止侵略条约的情况，决定战争状态的宣布；决定全国总动员或局部动员**

  2. **国家主席**国防方面职权

**宣布战争状态，发布动员令**

  3. **国务院**在国防方面职权

**领导和管理国防建设事业**

  4. **中央军事委员会**国防职权

**中华人民共和国中央军事委员会是最高国家军事机关，负责领导全国武装力量。**

**中央军事委员会实行主席负责制，中央军事委员会主席即为全国武装力量的统帅。**

**二、国防政策**

新时代中国**防御性**国防政策主要内容

**坚决捍卫国家主权、安全、发展利益**

**坚持永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围**

**贯彻新时代军事战略方针**

**坚持走中国特色强军之路**

**三、军事战略**

**根据国家安全和发展战略，适应新的历史时期形势任务要求，中国坚持实行积极防御军事战略方针。**

《国防教育法》

规定了**国防教育的目的：**

**国家通过开展国防教育，使公民增强国防观念，掌握基本的国防知识，学习必要的军事技能，激发爱国热情、自觉履行国防义务**

**每年9月第3个星期六为全民国防教育日**

**中国武装力量的组成**

**中国人民解放军、中国人民武装警察部队、民兵**

1. **中国人民解放军**

   **由现役部队和预备役部队组成**

   **现役部队是国家的常备军，主要担负防卫战任务，按照规定执行非战争军事行动任务**

2. **中国人民武装警察部队**

   **中国人民武警，实行“中央军委、武警部队、部队”领导指挥体系**

   **中国人民武装警察担负执勤、处置突发社会安全事件、防范和处置恐怖活动、海上维权执法、抢险救援和防卫作战以及中央军事委员会赋予的其他任务**

3. 民兵

**中国人民解放军的建军宗旨就是紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务**

**战区为本战略方向的唯一最高联合作战指挥机构**

**中国人民解放军划设东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区共五大战区**

**国防动员**

**国防动员是指国家为应对战争或其他安全威胁，使社会诸领域的全部或部分由平时状态转入战时状态。**

**国防动员地位和作用**

1. **国防动员是打赢战争的基础环节**
2. **国防动员是应对紧急突发事件的有效措施**
3. **国防动员是支援经济和社会发展的重要力量**

**国防动员的主要内容**

**武装力量动员**

**政治动员**

**国民经济动员**

**交通战备动员**

**人民防空动员**

## 第二章 **国家安全**

**一、国家安全的内涵**

**国家安全是指国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持续发展和国家其他重大利益相对处于没有危险和不受内外威胁的状态，以及保障持续安全状态的能力。**

 **1. 国家安全是国家没有外部威胁与侵害的客观状态**

**外部的威胁和侵害分为：外部自然界的威胁和侵害、外部社会的威胁和侵害**

**国家的外部威胁和侵害包括：**

1. **其他国家的威胁**
2. **非国家的其他外部社会组织和个人的威胁**
3. **国内力量在外部所形成的威胁和侵害**

**2. 国家安全是国家没有内部的混乱与疾患的客观状态**

**3. 只有在同时没有内外两方面的危害的条件下，国家才安全，只有这两个方面的统一，才是国家安全的特有属性**

**二、总体国家安全观**

1. 总体国家安全观的提出

   **必须坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。**

2. 国家安全体系

   1. 政治安全：**政治安全是根本**
   2. 国土安全：**国土安全是国家生存和发展的基本条件**
   3. 军事安全：**军事安全是保障**
   4. 经济安全：**经济安全是基础**

   ……

3. 总体国家安全观原则

   1. **坚持党对国家安全工作的绝对领导的原则**
   2. **坚持国家利益至上的原则**
   3. **坚持以人民安全为宗旨的原则**
   4. **坚持共同安全的原则**
   5. **坚持促进中华民族伟大复兴的原则**

第二节 国家安全形势

**一、 国家安全环境**

**中国既是一个陆地型大国，也是一个海洋型大国，陆地国土面积960多万平方千米，海洋国土面积300余万平方千米，总面积达1260多万平方千米。**

**陆地上中国与14个国家相接壤，海上还与日本、朝鲜、韩国、菲律宾、文莱、马来西亚、印度尼西亚、越南等国的大陆架或200海里专属经济区相连，并与美国等许多国家隔海相望。**

我国的地缘环境呈现如下特点

1. **我国边界线长，是世界上邻国最多的国家之一**
2. **我国周边国家人口众多，是国家人口上亿最集中的地区**
3. **我国周边战略力量相对集中，是世界核分布最密集的地区**
4. **我国周边国家政治制度以及经济发展水平差距很大，民族、宗教矛盾交织，安全环境复杂**

**二、国家安全面临的威胁和挑战**

1. **霸权主义对我国国家安全构成重大挑战**

2. **陆上安全威胁不容乐观**

3. **海上安全威胁日益突出**

   **中国的海上安全问题主要包含了海洋领土与权益争端、能源安全和关键通道安全等方面。**

   **中国与8个海上邻国均有海洋争端，争议海域面积达到150万平方千米，约占我国海域辖区的二分之一。**

三、国家安全问题的应对

1. **建设新型大国关系，增强大国之间战略互信**
2. **促进共同经济发展，为和平提供经济基础**
3. **和平解决争端，发展多边机制，推动规则建设**
4. **发展伙伴关系，密切军事交流合作，同时做好军事斗争准备**
5. **坚持自主创新，发展科技**

第三节

一、国际战略格局

**国际战略格局是国际体系中主要国家或地区在一定历史时期内形成的相对稳定的实力结构**

**国际战略格局划分为单级、两级和多级三种基本形态**

## 第三章 军事思想

第一节 军事思想概述

一、军事思想的内涵

（一）军事思想概念界定

**军事思想是关于战争、军队和国防的基本问题的理性认识，通常包括战争观、军事问题认识论和方法论、战争指导思想、国防和军队建设思想等。**

**军事思想是战争与军事实践经验的理论概括，它来源于战争与军事活动的实践，又给战争和军事实践以理论指导，并随着战争和军事实践的发展而发展。**

一、中国古代军事思想的形成与发展

**（一）中国古代军事思想的萌芽阶段（夏、商、西周时期）**

**在萌芽阶段，战争的一个革命性变化是出现战车，商代以后，战车逐渐成为战场的核心。**

**在萌芽阶段，统治者和奴隶主阶级也逐渐有意识地利用以天命观为中心内容的思想来指导战争以及论证战争的合法性。**

**（二）中国古代军事思想趋向成熟的阶段（春秋战国时期）**

**春秋战国时期产生的著名兵书有:《孙子兵法》《吴子》《孙膑兵法》《司马法》《尉缭子》**

（三）中国古代军事思想丰富和成体系发展阶段(秦一清中期)

**整个封建时代都是以铁制兵器为主。唐末以后，火器逐渐进入战场，战争进入冷、热兵器混用的时期。**

**宋神宗下诏整理校订和颁行了《武经七书》:《孙子兵法》《吴子》《司马法》《六韬》《尉缭子》《三略》《唐太宗李卫公问对》**

**北宋编撰了第一部官修军事著作《武经总要》**

1. 《计》篇

   **《计》篇的主要内容：**

   **开篇提出重战思想:“兵者，国之大事，死生 之地，存亡之道，不可不察也。”** 

   **然后阐述了决定战争胜负的五个战略基本要素 (五事):道、天、地、将、法;** 

   **阐述了“兵者，诡道也”这一思想。** 

   **篇末则强调了“庙算”的重要性。**

**《孙子兵法》中重要论断**

**出自《作战》篇** 

**速战速决思想:“兵贵胜，不贵久”**

**出自《谋攻》篇** 

**全胜思想:“是故百战百胜，非善之善者也;不战而屈人之兵，善之善者也”;** 

**孙子揭示出了“知彼知己，百战不殆”这一军事规律**

**出自《形》篇** 

**孙武主张“先为不可胜，以待敌之可胜”**

**出自《势》篇** 

**孙武主张“善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势”**

**出自《虚实》篇** 

**掌握战略战术上的主动权 “致人而不致于人”。提出 了“避实击虚”、“因敌变化而取胜”的重要命题。**

**出自《军争》篇** 

**孙武认为，“以迂为直，以患为利”是军争的基本原则。**

**出自《行军》篇** 

**孙武指出治军必须以“令之以文，齐之以武”为原则**

**出自《火攻》篇** 

**提出“慎战”思想，孙武告诫人们:“主不可以怒而兴军，将不可以愠而致战”。因为亡国不可以复存，死者不可以复生”。因而应 “明君慎之，良将警之”，这才是“安国全军之道”**

**出自《用间》篇** 

**孙武强调战争中的“先知”，认为“先知 ”是战胜敌人的重要条件。但先知“不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人”。**

（一）毛泽东军事思想的科学含义

**毛泽东军事思想，即“毛泽东关于中国革命战争、人民军队和国防建设以及军事领域一般规律问题的科学理论体系，是毛泽东思想的重要组成部分”**

1. **毛泽东的战争观和战争方法论**

**毛泽东的战争观: 是指以毛泽东为代表的中国共产党人对战争本质及其有关问题的最根本的看法。**

毛泽东的战争观主要包括以下几个方面

1. **战争的起源和根源：**

**私有制是战争的起源，压迫者阶级、剥削者阶级是人类战争的真正根源。**

**毛泽东指出：“战争从有私有财产和有阶级以来就开始了的，用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间，在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。”**

2. **战争的本质和目的**

**战争与政治的关系：一方面，战争从来就不是一种单纯的军事现象，战争一刻也离不开政治，战争从属于政治，为政治服务，是为了达到政治目的的一种手段，政治贯穿于战争的全过程；另一方面，战争不仅是实现政治目的的手段，它还反作用于政治、推动政治。**

**战争与经济的关系：只有注意经济建设，才能使革命战争得到相当的物质基础，才能顺利地开展军事上的进攻。**

**结论：战争的本质和目的，无非是为了取得或维护政治地位和经济利益。**

3. **拥护正义战争，反对非正义战争**
4. **战争的最终目的和消灭战争的途径**

**战争随着私有制、阶级的产生而产生，它必然随着私有制、阶级的根除而消亡，我们的目的是为了消灭战争，实现人类社会的永久和平。**


**(2)毛泽东战争方法论**

**战争方法论：是人们在认识战争规律的基础上，依据战争规律确定自己指导战争的根本方法。**

**毛泽东的战争方法论主要包含以下几个方面：**

**①必须认识和把握战争规律**

**②着眼特点，着眼发展**

**③主观指导必须符合客观实际：要熟识敌我双方各方面的情况;要善于学习，勇于实践；要充分发挥主观能动性。**

**④要立足全局，照顾局部，把握重要关节**

**（2）人民军队性质**

**是在中国共产党的绝对领导下，执行无产阶级革命政治任务的武装集团。**

**（3）人民军队的唯一宗旨：全心全意为人民服务。**

**（4）人民军队政治工作的三大原则：官兵一致、军民一致、瓦解敌军**
    

**邓小平新时期战争与和平理论的主要内容**

1. **和平与发展是当代世界的主题**

   **在和平与发展中，发展是核心问题**

2. **世界大战可以避免，但战争危险依然存在，局部战争成为主要战争形态。**

3. **霸权主义是现代战争的主要根源**

   **现代战争的发生机制不能仅仅从社会制度或阶级属性中去寻找，更多地直接取决于各国的对外政策。任何社会制度的国家只要推行霸权主义，都可以成为战争的策源地。**

   **霸权主义，既有世界霸权主义，又有地区霸权主义，两者侵略扩张的本质相同。**

   **霸权主义在新的历史条件下，突出表现为国际事务中的 “强权政治”**

4. **提出用和平方式解决国际争端的新思路**

**（一）国防和军队建设指导思想要实行战略性转变**

**国防和军队建设指导思想要从长期以来立足于“早打，大打，打核战争”的临战状态，转变到和平时期现代化建设的轨道上来。**

**新时期军队建设总目标：革命化、正规化、现代化；**

**（一）明确强军使命**

**强国必须强军，巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。**

**（二）明确强军目标**

**党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，必须同国家现代化进程相一致，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到21世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。**

**（三）明确强军之魂**

**党对军队绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。**

## 第五章 信息化装备

**精确制导武器**

**精确制导武器是采用精确制导技术，直接命中概率较高的武器，如各类导弹和制导炸弹、制导炮弹、制导鱼雷等**

**1 精确制导武器的分类**

**精确制导武器包括精确制导导弹和精确制导弹药两大类**

**2 精确制导武器的制导方式**

**精确制导武器的命中精度主要依靠制导系统来保证。制导方式主要有自主式制导、寻的式制导、遥控式制导和复合式制导。**

**1 自主式制导**

**2 寻的式制导**

**精确制导武器的作战特点**

**1 命中精度高**

**2 作战效能高**

**3 附带毁伤小**

**4 武器射程远**

**5 作战费效比高**

**精确制导武器对现代战争的影响**

**1 已成为现代战争的主要打击兵器**

**2 使作战方式发生深刻变化**

**3 是改变军事力量对比的重要标杆**

**新概念武器的基本特征**

**1 创新性**

**2 高效性**

**3 时代性**

**4 探索性**

**正在发展中的典型新概念武器主要有：定向能武器、动能武器、高超音速武器、非致命武器等**